## 📔 **읽은 범위**

> 08장 제어문 (93p ~ 107p)

---

제어문(control flow statement)은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다. 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행된다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

하지만 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은 단순히 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만들기 때문에 가독성을 해치는 단점이 있다.

## 8.1 블록문

블록문(block statement/compound statement)은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부른다.

- 블록문은 단독으로 사용할 수도 있지만 보통 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.
- 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

```javascript
// 블록문

{
	var foo = 10;
}

// 제어문

var x = 1;
if (x < 10) {
	x++;
}

// 함수 선언문

function sum(a, b) {
	return a + b;
}
```

## 8.2 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다. 조건식은 `불리언 값`으로 평가될 수 있는 표현식이다.

- 자바스크립트는 if...else 문과 switch 문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

### `8.2.1 if...else 문`

if...else 문은 주어진 조건식(불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식)의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행한 코드 블록을 결정한다.

```javascript
if (조건식) {
	// 조건식이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
	// 조건식이 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

- if 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 한다.
- if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

조건 식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다.

```javascript
if (조건식1) {
	// 조건식1이 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else if (조건식2) {
	// 조건식2가 참이면 이 코드 블록이 실행된다.
} else {
	// 조건식1과 조건식2가 모두 거짓이면 이 코드 블록이 실행된다.
}
```

- else if 문과 else 문은 옵션이기 때문에 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
- if 문과 else 문은 2번 이상 사용할 수 없지만 else if문은 여러 번 사용할 수 있다.
- `코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.`

```javascript
var num = 2;
var kind;

if (num > 0) kind = "양수";
else if (num < 0) kind = "음수";
else kind = "영";

console.log(kind); // 양수
```

경우의 수가 3가지일 때 삼항 조건 연산자 예시

```javascript
// 0은 false로 취급된다.

var num = 2;
var kind = num ? (num > 0 ? "양수" : "음수") : "영";

console.log(kind); // 양수
```

### `8.2.2 switch 문`

- switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친 뒤 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.
- switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default문은 선택사항이다.

```javascript
switch(표현식) {
  case 표현식1:
    switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
    break;
  case 표현식2:
    switch 문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
    break;
  default:
    switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없을 때 실행될 문;
}
```

- if...else 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만 switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.
- if...else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다.
- switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 case에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

`폴스루(fall through)`

- case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않으면 다음 case 값으로 계속 재할당이 되기 때문에 원하는 값을 가져오기 어렵다.
- 즉, case 문의 표현식과 일치하지 않아도 실행 흐름이 다음 case 문으로 이동한다.

추가적으로 default 문에서 break 문을 생략하는 것이 일반적이다. 그 이유는 default 문은 switch 문의 맨 마지막에 위치하므로 default 문의 실행이 종료되면 switch 문을 빠져나간다.

🔥 if...else 문으로 해결할 수 있다면 해결하는 편이 좋지만 조건이 너무 많다면 사용하는 편이 좋다.
