## 📔 **읽은 범위**

> 04장 변수 (34p ~ 47p)

---

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

아무리 복잡한 애플리케이션이라고 해도 데이터를 입력받아 처리하고 그 결과를 출력하는 것이 전부다. 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

- 예를 들어 변수가 없이 계산된 값을 재사용할 때, 해당 값이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 방법은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이기 때문에 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 즉, 값의 위치를 가르키는 상징적인 이름이다.
- 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

### ✏️ 변수에 어려 개의 값을 저장하는 방법

변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```javascript
// 일반적인 변수
let userId = 1;
let userName = "hyuk";

// 그룹화
let user = { id: 1, name: "hyuk" };
let users = [
	{ id: 1, name: "hyuk" },
	{ id: 2, name: "kim" },
];
```

- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(위 예제에서는 userId)을 변수 이름이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 변수 값(위 예제에서는 1)이라고 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 이처럼 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 식별자라는 용어는 변수, 함수, 클래스 등에 모두 통용되는데 이의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언(declaration)에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

### ✏️ ES5 vs ES6

```javascript
- var 키워드는 여러 단점이 있다. 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프룰 지원한다는 것이다. 이는 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

- ES5와 ES6는 서로 상관 없는 별개의 사양이 아니다. ES6 이전 사양으로 구현된 코드는 ES6 기반의 자바스크립트 엔진에서 모두 정상적으로 동작한다.

- 즉, ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시 말해, ES6는 ES5의 상위 집합이다.
```

### ✏️ 키워드

```javascript
- 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다.

- 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

- 예를 들어, var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.
```

```javascript
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

- 위의 예시처럼 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았을 때, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이는 자바스크립트의 독특한 특징이다.

### ✏️ undefined

```javascript
- undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값(primitive value)이다.
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

### ✏️ 변수 이름은 어디에 등록되는가?

```javascript
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

- 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키(key)와 값(value) 형식인 객체로 등록되어 관리된다.
```

- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;`는 선언 단계를 통해 변수 이름 score을 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
- 일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.
- 만약 초기화 단계를 거치지 않는다면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 쓰레기 값(garbage value)이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.
