## 📔 **읽은 범위**

> 05장 표현식과 문 (50p ~ 58p)

---

🔥 개념을 이해한다는 것은 바로 용어를 정확히 이해하고 설명할 수 있다는 것이다.

## 5.1 값

값(value)은 식(표현식expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다.

```javascript
// 10 + 20은 평가되어 숫자 값 30을 생성한다.
10 + 20; // 30
```

변수는 `하나의 값`을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이기 때문에 변수에 할당되는 것은 값이다.

```javascript
// 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
var sum = 10 + 20;
```

- 위 예제에서 sum 변수에 할당되는 것은 10 + 20이 아니라 이를 평가한 결과 숫자 값 30이다.
- 따라서 10 + 20은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다.

## 5.2 리터럴

`리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 말한다.`

```javascript
// 숫자 리터럴 3
3;
```

- 위 예제의 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다.
- 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.
- 예로 아라비아 숫자, 알파벳, 한글, '', "", ., [], {}, // 등으로 표기한 코드다.
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.
- 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

## 5.3 표현식

`표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.`

```javascript
var score = 100;
var score = 50 + 50;
score; // 100
```

- 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다.
- `값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.`

```javascript
var x = 1 + 2;

// 식별자 표현식 x는 3으로 평가된다.
x + 3; // 6
```

- 표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동치다.
- 위의 예제의 + 연산자 좌항에 숫자 값이 위치해야 한다. 이때 좌항 x는 식별자 표현식이다.
- x는 할당되어 있는 숫자 값 3으로 평가되기 때문에 숫자 값이 위치해야 할 자리에 표현식 x를 사용할 수 있다.
- 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

## 5.4 문

- `문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.`
- 문은 여러 토큰으로 구성된다. `토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.`

```javascript
// 이때 var, sum, 1, +, 2, ;은 각자 모두 토큰이다.
var sum = 1 + 2;
```

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.

- 문을 끝낼 때 세미콜론을 붙여야 한다.
- 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({ ... }) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다. 즉, 세미콜론은 생략 가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 `세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.` 하지만 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹있기 때문에 사용하는 것을 권장한다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수 도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

```javascript
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;

// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
```

- `표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.`
- 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.
- 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 난다.

```javascript
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
```

- 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
- 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
- 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.

### ✏️ 완료 값(completion value)

```javascript
크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined 를 출력한다. 이를 완료 값이라고 한다. 완료 값은 표현식의 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.

완료 값
var foo = 10; // undefined
if(true) {} // undefined
```

## 📔 기억하고 싶은 내용

1. 값은 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
2. 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이다.
3. 표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 반대로 생각해보면 값으로 평가될 수 있는 문은 표현식이다. 또한 표현식은 값으로 평가되기 때문에 표현식과 평가된 값은 동치하고, 값을 가지는 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들 수 있다.
4. 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 그리고 토큰이란 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.
5. 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖는다.
6. 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다. 크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined 를 출력하고 이를 완료 값이라고 한다. 완료 값은 변수에 할당할 수 없고 참조할 수 없다.
