## 📔 **읽은 범위**

> 14장 전역 변수의 문제점 (200p ~ 207p)

---

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 14.1 변수의 생명 주기

### `14.1.1 지역 변수의 생명 주기`

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

### `14.1.2 전역 변수의 생명 주기`

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

- var 키워드로 서언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.
- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다.
- 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

### 1. 암묵적 결합

- 전역 변수 선언한 의도는 어디서든 코드를 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 2. 긴 생명 주기

- 전역 변수는 생명주기가 길기 떄문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
- 지역 변수를 사용하면 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 적고 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

### 3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
- 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다.
- 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

### 4. 네임스페이스 오염

- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
- 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. `전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.`

- 전역 변수를 절대 사용하지 말라는 것이 아닌 무분별한 전역 변수의 남발을 억제해야 한다는 것이다.

### `14.3.1 즉시 실행 함수`

함수의 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. `모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.` 이러한 특성으로 전역 변수의 사용을 제한할 수 있다.

```javascript
(function () {
	var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
	// ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError : foo is not defined
```

- 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### `14.3.2 네임스페이스 객체`

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

```javascript
var MAPP = {}; //전역 네임스페이스 객체

MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
	name: "Lee",
	address: "Seoul",
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

### `14.3.3 모듈 패턴`

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  }());

  // private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
  console.log(Counter.num); // undefined

  console.log(increase()); // 1
  console.log(increase()); // 2
  console.log(decrease()); // 1
  console.log(decrease()); // 0
```

- 위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.
- 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
- 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다.
- 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

### `14.3.4 ES6 모듈`

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
- 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던 브라우저(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에서 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

- ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
