## 📔 **읽은 범위**

> 06장 데이터 타입 (59p ~ 73p)

---

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌 타입

객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입

C나 자바의 경우, 정수와 실수를 구분해 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재하는데 모든 수를 실수로 처리한다.

- 숫자를 모두 참조하면 10진수로 해석된다.
- 숫자 타입은 특별한 세 가지 값도 표현 가능하다. (Infinity, -Infinity, NaN)

## 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

```javascript
var string;

string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.
- 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.

## 6.3 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴은 일반 문자열과는 다르게 백틱(``)을 사용하는데 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편안한 문자열 처리 기능을 제공한다. 이는 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

### `6.3.1 멀티라인 문자열`

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.

하지만 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

### `6.3.2 표현식 삽입`

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 잇다.

- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

- 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 6.5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 garbage value가 들어 있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.
- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.
- 개발자가 의도적으로 변수 값이 없다는 것을 나타낼 때 undefined를 할당하는 것보다 null을 할당한다.

### ✏️ 선언(declaration)과 정의(definition)

```javascript
- undefined를 직역하면 "정의되지 않은"이다.
- 자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것이다.
- 예를 들어 C언어 에서 선언은 단순히 컴파일러에게 식별자의 존재를 알리는 것이고, 정의는 실제로 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소가 연결되는 것이다.
- ECMAScript사양에서는 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현한다.
```

## 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재intentional absence)할 때 사용한다.

- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.
- 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, `자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체`라는 것이다. 지금 위에 정리해놓은 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.
